# RAG Techniques Research 

Этот репозиторий сопровождает статью на Habr, посвящённую исследованию различных техник Retrieval-Augmented Generation (RAG). Здесь собраны код и материалы, которые использовались для сравнения подходов на датасете **Natural Questions**.

---

## 🎯 Цель исследования

RAG-системы можно проектировать десятками способов — от простого разбиения текста на чанки до сложных схем с reranking и query decomposition. Однако инженеру важно понимать, **какие техники реально дают выигрыш в точности и удобстве**, а какие лишь добавляют вычислительной нагрузки.  

В рамках исследования мною:
- собраны наиболее популярные RAG-техники;
- описаны их сильные и слабые стороны, а также области применения;
- протестированы техники на реальных пользовательских запросах (датасет Natural Questions);
- получены метрики с помощью RAGAS и BertScore, которые показывают эффективность техник.

---

## 📂 Структура репозитория

- `research/` — Jupyter ноутбуки с кодом экспериментов.
- `rag_techniques/` — Реализации различных RAG-техник;
- `research/data` — Таблицы с разультатами работы различных техник. 
- `database/` — Файлы для работы с базой данных Qdrant
- `src` — Дополнительные функции для проведения исследования;

---

## 🏆 Источник идеи
Огромную благодарность выражаю автору [данного репозитория](https://github.com/NirDiamant/RAG_Techniques)

Его усилиями были собраны и описаны RAG-техники. Поэтому обязательно оцените труд автора и поставьте его репозиторию звезду ⭐️

## 🚀 Как запустить

1. Клонируйте репозиторий:
   ```bash
   git clone https://github.com/username/rag-techniques-benchmark.git
   cd rag-techniques-benchmark
   ```
2. Создайте виртуальное окружение и установите необходимые библиотеки
    ```bash
     python -m venv venv
     source venv/bin/activate
     pip install -r requirements.txt
     ```
3. Запустите контейнер с Qdrant
   ```bash
   docker compose up
   ```
4. Зайдите в Jupyter ноутбук `research/fill_vbase.ipynb` и заполните базу данных (выполните ячейки).
5. В файле `config.yaml` вставьте свой access_token для работы с GigaChat.
Можно тестировать RAG-техники!
